Prefiero seguir siendo niño, no alcanzar nunca
hacia adelante. Siempre ser niño y saber de dónde
se ha venido. No importa dónde se va, sino de dónde
se ha venido. A qué misión, qué cumplimiento de la
vida poder alcanzar,
no llegar. sino el camino, ese camino que se hace
caminando, interminable, hermosamente, duro,
fuerte. Chove en Santiago, mi dulce amor,
camellia blanca del aire, llueve en Santiago,
camellia blanca del aire, Está sola, lejana,
interminable,
la torre, la berenguela, dominando el mundo. Allí
están sus luces encendidas y se oye el latido de su
corazón. Su voz son las campanas que repican la
gloria. la lluvia la acaricia, el sol intenta
dominarla y a sus pies hay un hombre desnudo
rezando en una cálida oración besando las piedras
con un beso de piedra. Es Federico García Lorca que
ha inventado esta hermosa canción. Joven
Santiago, me gusta amor, camellia blanca de oro.
Vender
un
yusbui, Vendieron
ya las vacas, el pote del caldo y la manta de la cama.
Vendieron ya el carro y las lejanas que tenía.
Dejaron el sueño y la ropa vestida.
María, yo soy un niño, pedir no me he dado. Yo voy por
el mundo para ver de ganar
a la Galicia. Galicia está a prove
y Habana
me voy.
Adiós, adiós, prendas
lo me.
Ánimo, compañeros, toda tierra de los hombres,
aquel que no ve nunca más que a propia ignorancia o
consome. Ánimo, ánimo, a quien se muda Dios lo
ayuda.
Y aún vamos de Galicia lejos, verás desde que
volvemos lo que me dieron los pobres. Y
aún vamos de Galicia
lejos, verás desde que volvemos o que me darán los
rombres ánimo, compañeros, toda
tierra y los
hombres. Mañana es un día grande, oh mar, amigos,
mañana
nos acogemos. no sembrante alegría, no corazón o
esfuerzo,
y a campana armoniosa da esperanza.
Longe
tocando amor,
Este
baise y aquel baise y todos,
todos
se van. Galicia,
sin hombres quedas que te puedan.
Ya
Te sin cambio orofos e orofas de campos de soledad
Tenéis que no teñen filios de filios que no tenpáis
Etes corazos que sufren longas ausencias
mortales.
Viudas de vivos y muertos que nadie consolará.
Viudas de
vivos y muertos que nadie consolará.
Oh,
oh,
oh
Alejandrina
de Béscovi, el poema Arturo Cuadrado continúa,
¿no? Arturo es un poema, Arturo es un poema y no
sabés qué gran emoción y cuánto te agradezco
haberme hecho escuchar la voz de Arturo de nuevo
después de nueve meses. que la había perdido, ¿no?
Yo estuve con él, vos sabés, hasta último momento,
pero después no he vuelto a escucharla, tengo
grabaciones, tengo, en fin, varias cosas que me la
pueden recordar a la voz de Arturo, pero no lo quise
hacer tampoco nunca hasta no estar un poquito más
serena, pero ahora haberlo escuchado a Arturo es
como un regocijo, ¿no? Porque yo a Arturo lo
recuerdo con alegría, con mucha alegría. Como un
poema andante, como un poema parlante. Es
curioso, ¿no? Porque yo venía esta noche por esta
ciudad sobre la cual caía ese chirimiri, que
también suelen llamar los gallegos, a la garúa,
¿no? Y recordaba algunos tramos de mi relación con
Arturo, que fue... que fue hermosa en esa época en
que uno se iniciaba en las letras y que era un
maestro que resultó inolvidable para todos
nosotros. Yo debo reconocer que si yo tengo que
elegir al palabrista oral más bello que he
escuchado jamás es Arturo Cuadrado. Así como el
palabrista escrito es Borges, seguramente, ¿no?
Arturo tenía el don de la palabra, porque en esto
mismo que escuchamos recién, si vos te pones a
analizar lo que dijo, no sé... ¿Qué dijo? Pero lo
dijo tan bellamente.
Si vos empezabas a ver el contenido, era un
contenido importante, por supuesto, pero la
manera de decirlo era más importante que el
contenido. Uno se quedaba en esa palabra tan bien
dicha, tan bien aplicada en el momento oportuno.
Tan cierto lo que decís. Y además trabajaba
Arturo, como siempre, hablando... sobre un hilo
tensado, ¿no? Sin red abajo. Pero no esta cosa del
versear, de lo que aquí se ha dado en llamar así un
poco, en términos lunfardos, hacer el verso, ¿no?
Es que él se arriesgaba con la palabra. Claro, pero
era austero al mismo tiempo. Era austera la
palabra de Arturo. Era una palabra llena de...
llena de palabras, pero al mismo tiempo era una
palabra austera, era una palabra, como es su
poesía, la poesía de Arturo es una poesía
cortante, de frases cortas, de tipo sentencias,
así muy... Muy explícita, pero al mismo tiempo con
un gran contenido interior. Y la palabra oral de
Arturo era así también. Arturo decía muchas cosas
que, sí, muy, muy, como vos decís, que de repente
parecían muy adornadas, pero dichas con mucha
austeridad. Y sorprendiendo con una magia que
estaba también en el sonido de su voz. Sí, en la
manera de decirlo. Va a haber que recordar a
algunos oyentes despistados, porque los que
están en la pista son los que de a miles, de a miles,
cada antesara de medianoche, se agolpan así en
esta calle del dial en el 1110 kiloherzios de la
radio de la ciudad para escuchar los palabristas
pero hay gente que anda así como suelta por el dial y
que no sabe de qué se trata se trata precisamente de
los palabristas este programa dedicado a los
escritores oyentes y a los oyentes que escriben
también este programa que de martes a viernes de 23
a 24 dedicamos precisamente a la palabra, al más
bello instrumento que le ha sido dado al hombre. Y
esta noche, haciendo un homenaje con Alejandrina
de Béjcovi, a Arturo Cuadrado, poeta que nació en
Alicante, pero del que siempre tuvimos la imagen
del poeta gallego, porque él hizo su vida en
Galicia. Arturo, que nació en 1904, y que murió
aquí en Buenos Aires en 1998 con altísimos años,
como es fácil deducir, con 94. Los que no perdió, no
perdió ni la gracia, ni esa magia, ni ese bello
mechón que le caía sobre la frente y que fue pintado
por muchos pintores amigos. Alejandrina quedó a
cargo de un tesoro poético que Arturo Cuadrado nos
dejase como tantos otros grandes españoles que
así como algunos se iban hacia la Habana como
cantaba este enorme cantautor gallego que es
Amancio Prado al inicio de este programa en su
canción Esto es su musicalización del bello poema
de Rosalía de Castro, de la inmigración gallega.
Arturo Cuadrado, junto con Luis Joanes, junto con
Lorenzo Varela. entre los tantos y tantos que
vinieron después de la Guerra Civil, Arturo
formando este trío bellísimo de plástica, de
pensamiento y de poesía, dejaron en Buenos Aires
una huella muy honda. Yo debo así muy someramente
pasar por la mía, en la que precisamente estuvo
Arturo Cuadrado muy influyentemente en esos años
50, en esos años en que uno andaba ahí sin saber
todavía nada. Qué tonto era y hacia qué camino se
dirigía. La palabra de Arturo fue muy brújula para
muchos jóvenes argentinos que después tomaron
los caminos que quisieron tomar. Esta noche estoy
hablando ligero porque quiero decir tanto, pero
voy a dejar que Alejandrina continúe hablando de
Arturo Cuadrado y de lo que fue Botella al Mar, que
es esta bella obra de tantísimos números
dedicados a la poesía, esta editorial, que ahora
Alejandrina de Vescovi sigue llevando a tan
buenos puertos.
Bueno, yo lo conocí a Arturo Cuadrado en el año 74.
queriendo publicar un libro de poemas en Botella
al Mar, que ya existía desde hacía muchísimos
años, o sea, tal es así que ya tiene 53 años. Botella
al Mar fue fundada en 1946. Bueno, circunstancias
gráficas, digamos, hicieron que Arturo me
propusiera, después de haber publicado el
libro... si quería trabajar con él en la
editorial, porque Luis Eoane, que era su socio y su
amigo, se había ido a vivir a España ya, entonces la
editorial estaba nada más que en manos de él, y para
una persona sola es demasiado trabajo. Entonces
la editorial estaba un poco de caída porque Arturo
no podía manejarla sola. Aparte Arturo tenía
habilidades para muchas cosas, pero a nivel
comercial era negativo completamente. Entonces
me vio con cierta destreza para eso y me ofreció
trabajar con él. Empecé a trabajar con él en el año
75. Muere Franco, Arturo vuelve a España por
primera vez desde el año 39, que no había vuelto. Y
quedo yo al frente de esta editorial Botella al
Mar, cuando vuelve Arturo a los nueve meses,
bueno, Botella al Mar había empezado a crecer y ahí
entonces, bueno, me asocié con Arturo, nos
asociamos, empezamos a trabajar en Botella al Mar
de una manera más coherente, más... Bueno, con una
formalidad mayor que exigía también la época,
¿no? Porque en la época, ya en el 76, 77, no era lo
mismo que el año 39, 38. O sea, había más exigencias
de tipo formal, ¿no es cierto? Para que la gente se
acercara a editar. Bueno, desde ese momento hasta
dos días antes de su muerte, yo estuve... en
contacto permanente con Arturo. La editorial fue
creciendo, por supuesto, porque yo puse un gran
empuje, con el respaldo siempre de él,
que valorizaba y me apoyaba, y para mí era el punto
de referencia al cual yo me remitía frente a
cualquier cosa que sucediera en la editorial. Y
bueno, hemos llegado hasta el momento de hoy,
hemos publicado una antología ahora en homenaje a
Arturo Cuadrado, que salió para la Feria del
Libro, donde allí están todos los poetas que han
tenido algo que ver en la vida de Arturo, y algunos
poetas también que han publicado en la editorial.
Yo creo que habría que recordar que Arturo
Cuadrado publicó como obra propia Canción para mi
caballo muerto, Misa solemne para tu corazón,
Soledad imposible, Ola indecisa, Amar sin amor y
prohibido mirarte. Claro, Arturo se lo comía un
poco toda la otra actividad, tanto la editorial
como la oratoria, se comían un poquito al poeta, el
poeta quedaba un poquito relegado, vos hablás de
Arturo y nadie se acuerda realmente como Arturo
como poeta, se lo recuerda más como el de la
brillante palabra, como el de la gran tarea
editorial que tuvo y la gran tarea de promocionar y
difundir poetas argentinos, que eso es muy
valioso, a través de la editorial y a través de todo
el acompañamiento editorial que
ha hecho Arturo hasta último momento de la poesía
argentina. Y sobre todo se lo recuerda, quienes
bien lo recuerdan, por eso que decía inicialmente
respecto de que era un caballero andante de la
poesía, era un poema parlante. Pero no solamente
porque hablaba tan bien y tan bellamente,
generaba mundos con su palabra, como lo decíamos
hace un rato, sino que provocaba actos poéticos.
Esto es que Arturo Cuadrado, la condición que
tenía, que habría que señalar esta noche también,
y que no tienen todos los poetas, es la de
prácticamente poder generar una situación, un
clima poético... en cualquier momento del día
hasta la noche se encontrase con quien se
encontrase y le sucediera lo que le sucediese,
después de lo triste Yo quiero recordar esto
porque yo creo que así como se habla del realismo
mágico, hay ciertos seres, él era uno de esos
seres, en el que el realismo poético estaba en
vivo, estaba así en carne viva. Yo quiero recordar
una muy particular anécdota que tengo y que a veces
cuento porque es bellísima. Yo lo llevo a Arturo
Cuadrado teniendo muy pocos años, unos 20, a un
pueblo muy fabril como es Berizzo, allá por años 50
más o menos. Yo estaba...
Andaba de novios, en ese primer gran noviazgo, que
después terminó en mi primer matrimonio. Y él fue a
hablar un sábado por la tarde, lo esperamos en la
ciudad de La Plata, en la estación. Fue toda una
fiesta porque yo les había hablado ya de quien era
Arturo a mis compañeros de Berizzo, a la gente que
escribía y todo esto. Bueno, dejó prácticamente
Boqui abierto a toda la sala, fue una fiesta del
lenguaje, de la poesía, nos quedamos realmente
impactadísimos. Esa noche ya se hizo noche, y
entonces había que hospedarlo a Arturo. Yo era muy
tímido, no tanto como ahora, que sigo siéndolo,
que me parece una condición que no hay que perder
porque tiene algunos beneficios. Yo era
terriblemente tímido. En Berizzo, Pueblo
Fabril, no había ni hotel, ni hostería siquiera,
ni una carpa para alojar foraños. Por lo tanto,
tuve que pedirle a mi suegro, que todavía no estaba
oficializado como tal, Si no nos permitía, a su
hija y a mí, que habíamos traído a este hombre, a
este gran escritor, a este gran poeta español, a
ver eso, si no nos permitía que él pasase la noche en
uno de los cuartos que había en la casa, que era una
casa muy humilde, de chapa y cin, pero había
cuartos bien puestos y todo. Y por supuesto que
aceptaron gente, unas gentes hermosas, ¿no? Y
bueno, pues nos fuimos a dormir. Por la mañana
siguiente mi suegro tenía un almacén que abría los
domingos. Sobre las siete de la mañana, siete y
media, despertaba mi suegro, mi primer suegro, y
Arturo Cuadrado ya estaba con él, hablándole del
sol y de los tomates que estaban por allí, y de las
gallinas, porque estaban las gallinas sueltas
por allí. Y en un momento determinado, mi suegro,
don Antonio, iba a abrir su local, y lo abrió, de
hecho, para empezar a atenderlo a las siete y
media, ocho de la mañana. Y en un momento Arturo...
Le pegó una filípica de esas terribles, como en el
día del Señor, un hombre que había trabajado
tanto, de lunes a sábado, iba a abrir y en lugar de
descansar, como le correspondía bíblicamente,
le mandó una bellísima película. Y usted no, usted
no se me va a mover de aquí, de su patio, al lado de sus
malvones, de sus jeraños. Usted se queda aquí, yo
le atenderé hoy el comercio. Yo que soy un vago, yo
que soy un hombre de los caminos, que nunca
trabajo, yo iré a atenderle a usted su local. Mi
suegro, que era un hombre tan tímido como su futuro
yerno, se quedó tranquilísimo allí en la sillita
de Mimbre y lo dejó. Ahora, ¿qué hacía Arturo?
Hacía poesía en el almacén, esto es. venía una
muchacha y le decía buenos días sorprendida
porque encontraba a este señor vestido como un
caballerito andaluz este hombre de 50 años por ese
entonces y le decía oye niña que pareces dulcinea
que bella eres una cosa así que la chica no entendía
nada en berizo un hombre hablándole en esos
términos dice que deseas bella niña la chica decía
mire me manda a mamá para que le dé un jabón federal
suponte y medio kilo de garbanzo como? ¿Pero qué es
que hace tu madre? ¿Cómo una niña tan bella como tú
va a andar con garbanzos, con jabones ácidos? No,
pues tú no. Tú lo que necesitas llevar es azúcar,
que es lo que más se te parece. Y agarraba allí y le
daba dos kilos de azúcar. Que no se la cobraba
tampoco, se la regalaba, porque a Arturo cobrar le
costaba un tiempo. Y un frasco de mermelada.
Bueno, y cambió en esa mañana, no sé qué despelote
le armó a mi suegro, pero la gente al día siguiente
lunes, la gente estaba loca porque había visto
casi a un dios había visto un hombre que le había
hecho a la realidad le había puesto una poesía te
diría Esteban que no con estos detalles pero esas
andanzas de él por Berizo eran muy inventadas a mí
me contó varias veces sus andanzas por Berizo pero
claro no con estos detalles que me das vos pero
siempre recordaba muy bien sus idas a Berizo dejó
hijos Arturo Sí, dos. Dos hijos. Y él terminó
siendo reconocido naturalmente por el gobierno
español después y se le dio los honores que
correspondían. Sí, sí, inclusive se lo
condecoró. Lo condecoraron, Arturo, sí, lo
condecoró el rey. Lo condecoró el rey porque él,
entre otras cosas, en trincheras, o detrás de
trincheras, en plena guerra civil... él hizo una
edición de España aparta de mí este cáliz de
Vallejo la hizo juntando inclusive o uniendo a la
pasta del papel uniendo vendas sangrantes del
monasterio de Montserrat es un hombre realmente
vamos a repetir otra vez un poco la voz como no
encantada eras el niño de Santiago de Compostela
Ciudad o de las vecindades de
la capital de Arturo. Ni de la ciudad ni de las
vecindades. Eran el aire. Santiago es la ciudad de
los vientos. Los pechos desnudos de la Berenguela
habían inventado el camino de Santiago. Todas las
rutas se acercaban allí a doblar la rodilla, a
pedir perdón o a exigir lo que la vida puede darnos,
regalarnos.
De sus largos brazos interminables se podían ver
los momentos que ella acariciaba las estrellas.
Camino de Santiago, camino de estrellas, mirando
hacia los horizontes distintos,
convergían.
Estar allí, acercarse, doblar la rodilla, no para
implorar, sino para exigir. Y aquel camino de
estrellas iba extendiéndose, multiplicándose,
Todos los horizontes de la tierra eran dominados
por aquel extraño esplendor de la canción, de la
lluvia que acariciaba.
Y fue tanto su alcance, fue tanto su poder, que ya
rompió con aquella condición de que la gente
llegase, había que salir también. Salir también
es como llegar. Y un día, en el alto cielo, se
descubrió una nueva constelación, la Cruz del
Sur. ¡Qué extraño misterio! ¿Dónde está la
función del hombre y su destino? que en todo aquel
largo camino de miles de millones de estrellas
todavía había espacio, tiempo e ilusión para
crear un principio que nunca iba a tener final.
Música
¡Gracias!
Música Música
Una
belleza en la que Raúl Brusco nos ha fundido muy
bien cómo hay que hacer las cosas
radiofónicamente, con estética, ese bellísimo
tema tradicional catalán tocado por Pablo Casals
y que nos permite unirnos con esta música que es la
de los palabristas y que es precisamente la mirada
de Ulises este Ulises que somos cada uno y que lo
somos también en estas altas horas de la noche,
cuando la palabra se pone como más viva, como más
crocante, como nostálgica también, cuando
tenemos que recordar a esos bellos palabristas
que cruzaron por nuestras vidas, a esos buenos
ulises de las palabras como Arturo Cuadrado, o
como en este caso, Raúl Gustavo Aguirre, que de él
se trata ahora, también editado por Botella al
Mar.